Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung. Mein Name ist Richard.
Ich bin Daniel.
Daniel, den Gesetzen der bisherigen Abfolge gehorchend bist du heute mit einer Geschichte dran.
Nicht immer. Am Anfang war man so...
Jetzt haben wir unseren Groove gefunden und ich würde sagen, es ist Zeit für deine Geschichte.
Ja, Richard, im heutigen Zeitsprung geht's mal wieder um Wissenschaftsgeschichte.
What a surprise.
Und es geht auch um eine Zeit, in der ich mich am wohlsten fühle, nämlich Anfang 20. Jahrhundert.
Sehr gut.
Es ist aber natürlich auch deshalb so interessant, weil es ist eine Zeit,
in der wahnsinnig viel erfunden wird und wo wahnsinnig viel entwickelt wird,
was einfach Basis war für das, was wir heute als Wissenschaftler stehen
und auch was wir heute für Disziplinen haben.
Du meinst Gold machen?
Gold machen zum Beispiel, wie wir es in der letzten Folge gehört haben, so frühe Neuzeit.
Und in der Zeit, in der wir uns jetzt bewegen, also Anfang 20. Jahrhundert,
wird eine Disziplin geschaffen, die maßgeblich dazu beiträgt,
dass sehr weit verbreitete Infektionskrankheiten ihren Schrecken verloren haben.
Und um diese Geschichte geht's.
Diesmal kennst du die beiden Protagonisten ziemlich sicher.
Es geht um Robert Koch und Louis Pasteur.
Ah, okay.
Aber warum erzähle ich jetzt eine Geschichte um Robert Koch und Louis Pasteur?
Ich weiß es nicht.
Der Aufhänger meiner Geschichte ist, dass ich nach einer Rivalität gesucht habe im Wissenschaftsbetrieb.
Und ich erzähle die Geschichte um Robert Koch und Louis Pasteur deshalb,
weil beide ziemlich heftig aneinander geraten sind
und einen öffentlichen Streit ausgetragen haben.
Bevor wir uns aber jetzt dem Streit widmen,
vielleicht noch zur Vorgeschichte und zu den beiden Protagonisten.
Robert Koch ist 1843 geboren, studiert in Göttingenmedizin
und wird dann Arzt und eröffnet eine Landpraxis.
Und als Arzt und während des Kriegs, also während des Kriegs 1878,
kommt er mit zahlreichen Krankheiten in Kontakt, mit Infektionskrankheiten,
mit Typhus, mit Cholera zum Beispiel.
Und beschäftigt sich aber zu dem Zeitpunkt noch nicht wissenschaftlich damit,
sondern arbeitet als Arzt nach dem Krieg, als Bezirksarzt in einem kleinen Ort
und fängt dann an ab 1873 sich wissenschaftlich mit Milzbrand zu beschäftigen.
Oh, okay.
Baut sich ein kleines Labor auf und macht da Experimente.
Milzbrand?
Milzbrand, schlimme Infektionskrankheit.
Das war leicht zu erraten.
Milzbrand ist zu dem Zeitpunkt eine der tödlichsten Viehkrankheiten,
die man nicht in den Griff bekommen hat.
Wird im Englischen bezeichnet als Antrax.
Das sagt er vielleicht mehr.
Antrax ist nämlich die englische Bezeichnung nach dem griechischen Wort für Kohle.
Und zwar deshalb, weil das Blut eine schwarze Färbung annimmt.
Und Milzbrand ist quasi in der deutschen Bezeichnung,
weil die Milz ganz schwarz aussieht.
Deshalb die Bezeichnung Milzbrand.
Und Milzbrand, damit beschäftigt sich Koch zum ersten Mal wissenschaftlich
als unbekannter Bezirksarzt mit dem Thema Infektionskrankheiten.
Auf der anderen Seite steht Louis Pasteur.
Und die Karrieren von Koch und Pasteur verlaufen massiv unterschiedlich.
Also Pasteur ist zu dem Zeitpunkt schon viel beachteter und renommierter Forscher.
Pasteur ist 20 Jahre älter.
Er ist 1822 geboren und ist aufgrund von Arbeiten zur Gärung,
die er ab 1855 macht.
Und du kennst ja den Ausdruck Pasteurisieren.
Das ist einfach ein Konservierungsverfahren für flüssige Lebensmittel.
Und er hat vor allen Dingen für Wein und für Bier angewendet.
Und Pasteur beginnt ab 1865 sich auch mit Infektionskrankheiten auseinanderzusetzen.
Und zwar bei Untersuchungen zur Seidenraupe.
Und warum beschäftigt er sich mit der Seidenraupe?
Weil er bekommt den Auftrag von der Regierung.
Es gibt nämlich in Frankreich zu dem Zeitpunkt ein Problem.
Frankreich produziert 10 Prozent der weltweiten Seide.
Aber die Seidenraupe wird in Frankreich massiv dezimiert durch vermutlich eine Krankheit.
Aber man weiß eben, man findet die Ursache nicht.
Und Pasteur kümmert sich um, also forscht eben dann zur Frage der Seidenraupe
und kommt eben da auch mit dem Thema Infektionskrankheiten in Kontakt.
Ist aber zu dem Zeitpunkt schon eben der renommierte, viel beachtete Wissenschaftler.
Koch ist eben noch so ein unbekannter Landarzt.
Das ist quasi so die Ausgangsposition.
Die Frage und ich habe jetzt schon eingeleitet vorhin mit,
es wird hier die beiden entwickeln oder erfinden quasi eine neue Disziplin.
Die Frage, um die es hier quasi geht, ist das Thema der Keimtheorie.
Nämlich sich zu überlegen, wie Infektionskrankheiten funktionieren.
Denn sowas wie eine Bakterieologie gibt es zu dem Zeitpunkt noch nicht.
Und es mussten erst ein paar grundlegende Dinge herausgefunden werden oder entdeckt werden,
um zu verstehen, wie Bakterien und Infektionen funktionieren.
Das beginnt in den 1840er Jahren mit dem Jakob Henle.
Der veröffentlicht nämlich ein Buch, in dem er vermutet,
dass epidemische Krankheiten von Mikroorganismen wie Bakterien verursacht werden könnten.
Denn und das ist jetzt quasi so die neue Idee.
Bis jetzt hat man zwar auch entdeckt, dass man zum Beispiel im Blut Erreger finden kann,
aber man hat sie nicht für die Ursache der Krankheit gehalten,
sondern nur für ein Ergebnis der Krankheit.
Also man musste erst mal die Idee entwickeln, dass die Krankheit dadurch übertragen wird
und die Ursache der Krankheit ist.
Das war quasi ein Gedanke, der noch nicht etabliert war.
Und das wird dann dem Robert Koch beim Milzbrand zum ersten Mal gelingen, das zu zeigen.
Beim Milzbrand ist es so, dass in den 1850er Jahren Wissenschaftler schon Stäbchen im Blut von kranken Tieren finden.
Und es gelingt ihnen sogar, das zu kultivieren.
Kultivieren heißt, in anderen organischen Flüssigkeiten zu vermehren.
Und das wird aber als Folge und nicht als Ursache der Krankheit erkannt.
Und Pasteur, der hat schon die Vermutung, dass es so sein könnte
und hat zu dem Zeitpunkt auch schon einige Artikel verfasst.
Diese Artikel, die er zu dem Zeitpunkt verfasst,
die werden später nochmal wichtig in dem Streit mit Koch.
Er zeigt nämlich in diesen Artikeln, dass sich gesunde Tiere mit Blut anstecken lassen von kranken Tieren
und dass es nicht passiert, wenn er vorher das Blut filtert.
Also, Koch beschäftigt sich als unbekannter Bezirksarzt mit Milzbrand
und kommt drauf auf zwei Dinge.
Nämlich erstens ist er der Erste, der die Sporenbildung von Milzbrandparzellen beobachtet.
Und zweitens findet er ein Kulturmedium, mit dem er Kulturen von diesen Milzbranderregern kultivieren kann.
Was ist dieses Medium?
Als Kulturmedium verwendet er die Glaskörperflüssigkeit des Auges.
Jedenfalls, was Koch beobachtet mit dieser Sporenbildung, ist, dass Bakterien Sporen ausbilden
und diese Sporen andere Eigenschaften haben als die Bakterien, nämlich die widerstandsfähiger sind.
Diese Sporen überleben zum Beispiel auch kochen, einfrieren.
Diesen Sporen kann man dann plötzlich nämlich erklären, wie der Übertragungsweg ist.
Nämlich, wenn die Tiere verenden auf dem Feld, dort vergraben werden oder dort zum Beispiel verbluten,
weil sie eben an Milzbrand sterben, dann zickert es in den Boden.
Die Sporen überleben den Winter und im nächsten Jahr fressen Tiere,
wenn sie auf dem Feld sind, über das Gras wieder neue Sporen und stecken sich damit an Milzbrand an.
Das war dann endlich der Übertragungsweg, den man dadurch verstanden hat, über diese Sporen,
weil man sehen konnte, dass die widerstandsfähiger sind und dass die eben auch über längere Zeit überleben.
Das ist der entscheidende Durchbruch, den Koch macht, und den publiziert er in seinem ersten Aufsatz,
der quasi einer der historischen Aufsätze der Bakteriologie ist, im Jahr 1876,
in dem er nämlich zu einem berühmten Forscher Kontakt aufnimmt und sagt,
ich habe hier ein Experiment gemacht und vielleicht wollen Sie sich das mal anschauen.
Und er wird eingeladen und das nimmt damit seinen Lauf.
Er publiziert es dann und Koch war zu dem Zeitpunkt, muss man sich vorstellen, echt so niemand.
Also der war Landarzt, Autodidakt, der einen Aufsatz veröffentlicht hat.
Der Pasteur beschäftigt sich jetzt auch mit dem Milzbrand, macht auch Experimente mit Kulturen,
aber für ihn ist vor allen Dingen die Frage der möglichen Impfung dann entscheidend.
So, aber jetzt kommen wir zum Streit zwischen den Beiern.
Die Vorgeschichte 1881 in einer Zeitschrift, die Mitteilungen aus dem kaiserlichen Gesundheitsamt,
schreibt Koch über den Pasteur, wir verdanken Pasteur nicht das Geringste,
was unsere Kenntnis über die Milzbrand-Ethiologie bereichert hätte.
Dieser unbekannte Landarzt, der gerade mal zwei Aufsätze veröffentlicht hat,
greift also den großen Pasteur an.
Pasteur ist ein bisschen verärgert und überlegt sich, wie er reagieren soll.
Koch widmet sich derweil der Tuberkulose, also Milzbrand hat als Infektionskrankheit schon genug bearbeitet.
Die Tuberkulose ist dann die Infektionskrankheit, die Koch weltberühmt machen wird,
weil er nämlich die vier Kochschen Postulate aufstellt.
Die vier Kochschen Postulate, die gelten auch heute noch, mit denen lässt sich beweisen,
oder mit denen quasi tritt man den Beweis an, dass ein Erreger für eine Infektion verantwortlich ist.
Erstens, du musst den Erreger aus dem kranken Gewebe isolieren.
Zweitens, du musst eine reine Kultur davon erzeugen können.
Drittens, du musst mit dieser Kultur die Krankheit reproduzieren können
und musst dann aus dieser reproduzierten Krankheit, also aus diesem Tier,
wieder den Erreger isolieren können.
Wenn du diese vier Schritte gemacht hast, dann hast du bewiesen,
dass der Erreger für die Infektion verantwortlich ist.
Das sind die sogenannten Kochschen Postulate, wobei sie mittlerweile umbenannt wurden
in Händler Koch Postulate, weil der Händler, den ich vorher schon genannt habe,
eigentlich ja die Idee schon hatte, aber man hat im Nachhinein jetzt
quasi auch den Händler damit wieder gewürdigt.
So, Koch befindet sich gerade so auf dem Weg zum Höhepunkt seiner Karriere.
Da erreicht ihn eine Einladung nach Genf, wo am 5. bis 8. September
der vierte internationale Kongress für Hygiene und Demografie stattfindet.
Hygiene und Demografie.
Und Pasteur hält jetzt dort praktisch die Keynote.
Und es kommt zum Showdown.
Die Schlüsselnotiz.
Genau. Für den folgenden Teil habe ich zwei Podcaster gewinnen können,
nämlich den Nicolas Wörl und den Reiner Trämpfort,
von dem sensationell guten Podcast Methodisch Inkorrekt,
die über Physik und aktuelle Forschung sprechen und den ich allen nur ins Herz legen kann
und die für uns folgende Situation nachstehen.
Also, wir haben Pasteur, der auf dem internationalen Kongress für Hygiene und Demografie die Keynote hält.
Koch sitzt in der ersten Reihe, hat zuvor diesen Artikel veröffentlicht,
in dem er Pasteur heftig kritisiert.
Und jetzt kommt Pasteur.
Aber so offenkundig die aufgezeigte Wahrheit auch sein mag,
hatte sie nicht immer das Privileg leicht akzeptiert zu werden.
Ich habe in Frankreich und dem Ausland acht netkige Widersacher kennengelernt.
Erlauben Sie mir unter Ihnen jenen zu wählen, dessen persönlicher Verdienst das meiste Recht auf unsere Aufmerksamkeit hat.
Ich möchte von Dr. Koch aus Berlin sprechen.
Es ist ein Jahr her, dass in Berlin die Mitteilungen aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamte erschienen sind.
Meine Arbeiten wurden dort mit einer seltsamen Äftigkeit von Dr. Koch und seinem Schülern angegriffen.
Man findet wahrhaft erstaunliche Dinge in einigen Teilen der Mitteilungen.
Man deutet in verschiedenen Passagen an, dass Monsieur Pasteur nicht weiß, wie man Mikroben im Reinzustand kultiviert.
Dass er nicht wissen kann, ob seine Arbeiten frei von Fällen sind, weil er es nicht versteht, Mikroorganismen zu erkennen.
Vielleicht teilen einige Personen in dieser Versammlung die Meinung meiner Gegner.
Erlauben Sie mir, sie einzuladen, das Wort zu ergreifen.
Pasteur hält also Keynote und bittet jetzt den Koch aufs Podium, um auf die Kritik zu reagieren.
Koch geht daraufhin auf das Podium, ist aber einigermaßen verärgert und sagt Folgendes.
Dem Programm des Kongresses habe ich entnommen, dass Herr Pasteur heute über die Abschwächung der Viren sprechen soll.
Ich habe mich in diese Sitzung begeben, in der Hoffnung, einige neue Fakten über das Thema zu erfahren, das mich stark interessiert.
Ich muss in diesem Moment gestehen, dass ich in meiner Erwartung enttäuscht wurde, dass es in der Rede von Herrn Pasteur heute nichts Neues gab.
Ich halte es nicht für nützlich, hier auf die Attacken von Herrn Pasteurs zu antworten.
Fun Fact. Koch wird dafür sehr stark kritisiert, dass er nicht auf die Kritik reagiert.
Stellt sich aber raus, dass es vor allen Dingen daran liegt, dass sie einiges falsch verstanden haben, weil seine Französisch nicht so gut war.
Es gibt dann Passagen, dass das Wort für Mitteilungen, Mitteilungen war die Zeitschrift, in der er die Kritik geäußert hat,
dass er dieses Mitteilung übersetzt hat, weil das französische Wort sehr ähnlich dem Wort für Überheblichkeit steht.
Das heißt, er hat die ganze Zeit gedacht, dass Pasteur ihm vorwirft, überheblich zu sein, und hat sich deshalb persönlich angegriffen gefühlt.
Lost in translation, Koch.
Daher antwortet Koch einige Monate später in einer eigenen Broschüre, die da heißt
Über die Milzbrandimpfung eine Entgegnung auf den von Pasteur entgenfgehaltenen Vortrag.
Koch schreibt Folgendes.
Pasteurs hat indessen nicht allein durch die Mangelhaftigkeit seiner Methoden, sondern auch durch die Art und Weise, wie er seine Untersuchungen publiziert, die Kritik geradezu herausgefordert.
Er geht sich in allgemeinen Phrasen, die an der Sache natürlich nichts ändern.
In der Wissenschaft entscheiden bekanntlich die Tatsachen, aber nicht schöne und wohlgesetzte Reden.
Pasteur ist eben kein Arzt und man kann von ihm auch nicht verlangen, dass er pathologische Prozesse und Krankheitssymptome richtig beurteilt.
Man muss sich ja vorstellen, so ein Streit verläuft ja im Normalfall eher verklausuliert.
In dem Fall ist es aber schon sehr ziemlich direkt.
Deshalb komme ich jetzt zum Finale.
Pasteur antwortet mit einem offenen Brief in der La Revue Scientifique.
Okay, Pasteur schreibt Ich habe, sagen Sie, auf dem Genfer Kongress keine wissenschaftliche Neuerung geleistet.
Wirklich, mein Herr.
Allerdings, wenn Sie im ersten Band meiner Seidenraupen-Studie nachlesen möchten, werden Sie auf den Seiten
168, 228 und 256 sehen, dass der Vorrang der Entdeckung der Bildung von Sporen in einem pathogenen Bacillus mir zusteht,
dass ich diesen Bacillus beschrieben und gezeichnet habe.
Warum, mein Herr, haben Sie all das vor den Lasern Ihrer ersten Abhandlung verschwiegen?
Sagen Sie, dass Sie die Existenz meines Werkes über die Krankheit der Seidenraupen nicht kennen?
Ihre Behauptungen wären ohne Bedeutung.
Denn im Falle der Wissenschaft schützt Unkenntnis nicht vor Entdeckung.
Aber seit 1877, welche Möglichkeiten hatten Sie da nicht, um auf diese Tatsachen zurückzukommen?
Muss man sich vorstellen, Pasteur hat ja quasi schon publiziert, 20 Jahre bevor sich Koch überhaupt mit dem Thema beschäftigt hat
und fühlt sich einfach in seiner Erde gekränkt.
Man muss wahrscheinlich auch sagen, dass da zwei sehr starke Charaktere aufeinandertreffen.
Ich meine, die beiden sind letztendlich zu dem Zeitpunkt, also Koch noch nicht so ganz, aber Pasteur ist auf jeden Fall ein weltbekannter Wissenschaftler.
Koch wird es kurze Zeit später auch sein. Da braucht man wahrscheinlich auch ein großes Ego.
Die Folgen des Streits sind auch interessant, nämlich es entstehen zwei Schulen.
Man bezeichnet die als die Französische Schule und die Deutsche Schule.
Koch und Pasteur bekommen nämlich jeweils ein eigenes Institut.
Du kennst wahrscheinlich das Robert Koch-Institut.
Und es gibt auch ein Institut Pasteur in Frankreich.
Und die sind in den folgenden Jahrzehnten maßgeblich an der Entwicklung und Entstehung der Bakteriologie beteiligt.
Pasteur dann vor einigen Forschungen zur Tollwut und zur Impfung von Tollwut.
Und beide Institute arbeiten dann auch zur Cholera, die ja ursprünglich aus Indien kommt.
Und ab 18117 hat er immer wieder in Europa mit schweren Pandemien Auftritt.
Aber arbeiten die ja noch zusammen?
Nein, eben nicht zusammen. Und jetzt kommt quasi der nächste Punkt des Streites.
Also ein Beispiel, welche Auswirkungen diese Rehabilität hat.
Bei Cholera war das Problem, dass man zwar wusste, dass es eine Infektionskrankheit ist,
dass man aber den Erreger nicht, den konnte man zwar isolieren, aber man konnte ihn nicht auf andere Tiere übertragen.
Das heißt, die Kochschen Postulate haben nicht funktioniert.
Man konnte damit eben auch nicht sagen, wie ein Beweis antreten, dass der Erreger auch für die Krankheit ursächlich ist.
Stimmt.
In Frankreich tritt 1884 in Toulon die Cholera aus.
Sie kriegen aber die Cholera dort nicht in den Griff.
Was sie machen ist, sie laden den Koch ein, mit einer Delegation nach Frankreich zu kommen,
um sich dort dem Problem anzunehmen.
Das Problem ist, dass Koch sehr erfolgreich ist, weil er vor allen Dingen durch Hygienemaßnahmen Cholera in den Griff bekommt,
weil er einfach erkennt, dass die Wasserwege der entscheidende Punkt ist, wie man Cholera eindämmt,
ohne dass er jetzt Cholera als Erreger schon bekämpfen konnte.
Das trifft den Pasteur sehr hart, dass also quasi der Deutsche nach Frankreich kommt
und dort das Cholera-Problem in den Griff bekommt und er selbst, der quasi die Koryphäe in Frankreich ist,
was Infektionskrankheiten betrifft, es eben nicht schafft.
Deshalb setzt er auf ein neues Pferd, wo er versucht, seine Ehre wiederherzustellen.
Und das ist das Thema Tollwutimpfung.
Die deutsche Schule lehnt allerdings die Einführung der Tollwutimpfung ab.
Selbstverständlich.
Das ist also quasi ein Beispiel, wie nationalistische Ressentiments da auch wissenschaftliche Entscheidungen beeinflussen.
Pasteur stirbt 1895 und damit beginnt dann auch für Koch ein neuer Abschnitt, was eben auch so interessant ist.
Er reist ab 1896 dann vor allem durch die Welt.
Das kommt dann auch noch zu einer Krise bei ihm, weil er eine Impfung für Tuberkulose entwickelt, die aber nicht funktioniert.
Er heiratet dann auch eine jüngere Frau, verlässt also seine alte Frau und reist sehr lange um die Welt.
Es gibt dann auch den Posten, gibt ihm die Professur zurück und verlässt auch sein eigenes Institut.
Und lebt einfach ein bisschen ein anderes Leben dann, nachdem Pasteur stirbt.
Ohne jetzt zu sagen, dass es eine direkte Auswirkung davon ist.
Man muss halt insgesamt sagen, beide haben sich in ihren Arbeiten hervorragend ergänzt.
Pasteur hat einfach seit den 50er Jahren schon die Grundlagen der Mikrobiologie geschaffen.
Aber wie jemanden wie dem Koch einfach ermöglicht, darauf seine Erkenntnisse zu gewinnen und damit seine Weltkarriere aufzubauen.
Schon ein bisschen standing on the shoulder of giants, oder in dem Fall.
Aber ich meine, so ist Wissenschaft, oder?
Ja, eh.
Beide Schulen, oder beide, es gibt dann ja sehr viele durch diese Institute, die sie beide haben, bilden sie ja quasi auch sehr viele Schüler aus.
Und die bekommen sehr viele Nobelpreise.
Wie man sich vielleicht auch vorstellen kann.
Auch Robert Koch bekommt einen Nobelpreis, nämlich 1905.
Für Literatur.
Nee, schon für Medizin.
Ein letzter Fun Fact zu Robert Koch.
Während Robert Koch in Göttingen Medizin studiert hat, hat sich Alfred Nobel mehrfach mit dem Vater von Robert Koch getroffen.
In Clausthal, wo Robert Koch geboren und aufgewachsen ist.
Wo das alkoholfreie Bier herkommt.
Vielleicht.
Da war Alfred Nobel unterwegs, weil er hat gesucht nach einer Methode, um das Nitroglycerin zu stabilisieren.
Und der Vater von Robert Koch rät ihm zu Pochsand.
Und Pochsand wird zwar dann nicht die endgültige Lösung, die dann zur Erfindung des Dynamites wird.
Aber aus Dankbarkeit für diese Treffen und die Tipps.
Sprengt das ein Haus in die Luft.
Richtig.
Nein, aus Dankbarkeit bekommen zwei Brüder von Robert Koch von Nobel das Kapital, um in den USA Minen abzubauen.
Die wandern danach aus und bauen dort Minen ab.
Mit dem Kapital von Alfred Nobel.
Der Alfred Nobel war eigentlich schon so reich oder was?
Vorm Dynamit.
Vermutlich, keine Ahnung.
Was hat der Nobel dann schlussendlich verwendet?
Kieselgur, gell?
Kieselgur.
Ja, Kieselgur.
Genau.
Und von Pochsand ist er darauf gekommen, dass er auch Kieselgur verwenden könnte.
Ich weiß nicht einmal, was Kieselgur ist.
Ich kenne nur das Wort.
Ja, Daniel, sehr spannend.
Ich mag ja so Rivalitätengeschichten recht gerne, weil das sind gute Geschichten.
Und deine auch so schön aufbereitet mit den Sprechern.
Gefällt mir sehr gut.
Ja, Feedback gern wie immer per E-Mail oder auch auf der Seite selber oder Twitter.
Facebook.
Alle Kanäle stehen offen.
Danke fürs zuhören und danke an Nikolaus und Reinhard fürs Mitmachen.
Ja, vielen Dank.
Ja, und dann kann man das letzte Wort nur wieder dem einen geben.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Dann werden Sie sehen, wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Wie das sich damals entwickelt hat.